Actividad Corto Metraje Innovador - CINE Y REVOLUCION Victor Andres Verano Ramirez

Buenas tardes. Muy buenas tardes, iniciamos, me nombré de momento. Muy buenas noches para todos mis estimados especialistas.

Es un placer estar acá con ustedes en nuestro último encuentro sincrónico de esta bella asignatura de Cine para la Revolución Educativa. Antes de continuar por favor me confirman si tenemos buen audio y buen vídeo, ¿me escuchan bien? Sí señor, perfectamente. Muchas gracias, profesor Albert.

Darles un cordial saludo primero, un muy cálido saludo a cada uno de ustedes, espero hayan tenido un excelente día, espero pues las cosas vayan muy bien en cada uno de sus hogares, que es lo que al fin de cuentas interesa. En el día de hoy entonces vamos a culminar esta asignatura. Han sido tres encuentros sincrónicos con este, donde hemos profundizado a cabalidad gran parte de la discusión en torno al lenguaje audiovisual como herramienta didáctica para el fortalecimiento de competencias, del pensamiento crítico como un epicentro fundamental y en lo que se deriva también en el fortalecimiento de competencias disciplinares en cada una de las áreas.

Desarrollamos, investigamos en cómo el lenguaje audiovisual se ha nutrido de los diferentes lenguajes que existen. Hemos visto que en Colombia la discusión es muy nueva, casi inédita en términos investigativos para reconducir todo lo que es el lenguaje audiovisual a la práctica de aula. Es necesario, así como en las pruebas AVER-11, tercero, quinto y noveno, por ejemplo en lectura crítica, se les pide a los chicos que analicen textos discontinuos, no? Asimismo, digamos que todo ha evolucionado al punto de que ya es necesario que en los planes curriculares, en los lineamientos curriculares del ministerio, ya es hora de que existan lineamientos curriculares específicos para el análisis y la incorporación del lenguaje audiovisual como un lenguaje didáctico que ha de permitir desarrollar las competencias. 

También a un nivel técnico, hemos visto cómo presentar una secuencia, cómo elaborar unos planos y la idea es que el día de hoy seamos también un poco más técnicos para que ustedes tengan herramientas en sus bolsillos en términos audiovisuales para que puedan pulir, para que puedan mejorar, para que puedan elaborar a cabalidad este último entregable. Entonces la idea es que podamos cerrar la asignatura en un desarrollo ya más técnico, ya en la medida en que hemos hecho un cortometraje, les adelanto que en el día de mañana estaré cargando las notas y pasado mañana estaré cargando las notas de este primer entregable que tuvo lugar de entrega antier, hace dos días. Entonces estaré cargándoles y al final de la semana se vamos a estipular una fecha cómoda para poder generar este último cortometraje, que va a ser el producto final y vamos a explicar cada uno de los requerimientos necesarios para su entrega, tanto en el documento como en el producto final. 

Entonces no haciendo más voy a compartirles pantalla. Entonces ya para hacer digamos un breve record delis en la unidad 2, vimos todo lo que era la evolución del cine con la tecnología, de las películas mudas, de cómo el lenguaje y la maleabilidad del lenguaje ha permitido que se satisfagan ciertos baches, cuando han habido limitaciones en términos técnicos de audio, del lenguaje simbólico, del color, vimos cómo hay diferentes herramientas para poder satisfacer esos baches de información y que a fin de cuentas lo que interesa es que el espectador comprenda a cabalidad de la historia que se está presentando y que también tenga lugar a la movilización de lo que son ideas o emociones, que es lo que a fin de cuentas nosotros podemos concluir del lenguaje audiovisual. Llegamos a la conclusión de que esta asignatura en su nombre plantea un giro de 360 grados para ver desde una perspectiva diferente cómo incluir el lenguaje audiovisual no solamente como una forma didáctica sino también en la necesidad de elaborar proyectos transversales.

Llegamos a la conclusión de que si bien presentarles un cortometraje, una película en clase, es necesario para desarrollar unas ideas, para hacer unos puntos de anclaje, como lo llamaba el señor Piaget, a esos presaveres que traen los estudiantes, también es necesario involucrarlos en lo que es el diseño, la escritura, la grabación y la edición. Podemos cobijar todo eso en términos de producción audiovisual, que es lo que nosotros también hemos hecho ya en una primera instancia, con ese primer cortometraje que entregamos y que dada ese proceso de elaborar un formato audiovisual, de planear a detalle qué se va a presentar, cómo se va a presentar, qué se va a decir, qué discurso se va a elaborar para decirlo, eso hace que se tomen muchas decisiones a través de muchos detalles y eso en esencia didácticamente es muy enriquecedor, en la medida en que ellos a partir de sus habilidades, de sus intereses, de la facilidad que tienen para mostrar ideas a través del audiovisual, fruto del uso cotidiano de las redes sociales y de cada uno de los formatos verticales que ellos utilizan para hacer historias, reels y demás, les es también muy cercano el concepto de cortometraje y es fundamental incluirlo con un proyecto transversal en cada una de las instituciones. Entonces vamos a desarrollar los contenidos, teniendo en cuenta que en esta unidad 3 podemos ya ir cerrando la idea de que el cine es un medio, un canal que moviliza la cultura y hay un gran problema en Colombia y ya lo hablábamos anteriormente y es que está divorciado el cine como un centro de pensamiento y está divorciado el cine solamente como entretenimiento, es decir que el cine no se toma como un espacio de pensamiento, de crítica, de observación a los detalles porque no se comprende qué es el lenguaje audiovisual primeramente y la idea es cambiar eso, llegar a la conclusión, llegar al propósito formativo de relacionar pensamiento y cine, que en esencia lo son. 

Hace dos, tres días tuvo lugar el festival de Venecia, uno de los festivales más prestigiosos donde diferentes directores presentan sus largometrajes, cortometrajes y hubo uno que recibió 24 minutos de ovación, los invito a ver a verlo, se llama NASA, N-A-Z-A, y es un producto audiovisual que manifiesta desde su discurso cómo operativamente se hace todo lo que es la violencia sistémica con la última tecnología en lo que ahora es Palestina, pero llaman Israel. Es una forma crítica de mencionar, de establecer un discurso de algo que está pasando y que es necesario manifestarlo a través del lenguaje audiovisual por la capacidad de visualización y por la cobertura, es la palabra, que tiene a nivel mundial. No es una muestra menos importante el hecho de que se manifiesten este tipo de problemáticas que rayan en la humanidad, que rayan en lo que es la civilización y que nos hace reflexionar sobre la barbarie en pleno siglo XXI. 

Esa dicotomía esencial entre lo que es la tecnología de punta utilizada para fines totalmente primitivos y arcaicos como lo es la violencia. Qué mejor forma de involucrar a nuestros estudiantes en este centro, de hacerles comprender desde el justo los diferentes discursos que se ha enriquecido a través de las diferentes culturas en términos audiovisuales. Veíamos en la clase pasada que hay diferentes películas, que las películas retratan los miedos, las proyecciones, las frustraciones de barrios, sociedades, ciudades, países, estados y que es un deber fundamental del arte, independientemente que aquí seamos docentes de matemáticas, de biología, de ciencias. 

El arte es esencial a todos los seres humanos y uno de los deberes fundamentales es controvertir la realidad misma por muy normal que sea, lo decía Michel Foucault, en vigilar y castigar. Llega un punto en la reiteración de acciones que caemos en un sesgo de normalidad, entre comillas, y que si no hay algo que revuelva esa normalidad y la critique, podemos llegar como ha ocurrido en las grandes civilizaciones que han caído en la barbarie. Entonces esto no se trata de generar un discurso romántico sobre la importancia del arte en la sociedad, sino que es necesario de la canasta básica, pedagógica y didáctica, fundar el lenguaje audiovisual como parte del fomento del pensamiento crítico, como parte de la interacción social y cultural al interior de las comunidades, como parte de la expresión de la juventud, como parte de la experimentación docente, como parte del entendimiento del arraigo cultural, de la valoración de la fauna y la flora, del cuidado de los recursos hídricos y naturales de nuestras comunidades, siendo nosotros uno de los países más ricos en el mundo, como una forma civilizada de cuidar la cultura. 

Decía el señor Bertrand Russell, el filósofo, que nosotros los docentes somos guardianes de la civilización, y que nuestro deber es guardar la cultura como el bien inmaterial de nuestra sociedad humana, y es necesario hacer un llamado a que en estas herramientas audiovisuales se puedan llegar a concluir estos propósitos. Entonces, el cine no debe ser un centro netamente de entretenimiento, aunque claramente lo es, pero ¿qué pasa de un discurso elaborado y de una secuencia ordenada de acciones, de unos personajes que asentan unas ideas si no es criticado, si no es analizado? Podemos estar leyendo el Quijote, pero si solamente estamos pasando los ojos por las letras no vamos a comprender cuál es la esencia de ese libro. Podemos estar hablando con una persona, pero si no nos vaciamos nuestras ideas y comprendemos a cabalidad lo que nos está diciendo esa persona, no vamos a poder entenderla. 

Es exactamente lo mismo lo que plantea el cine. Es una voz que debe ser escuchada, analizada, discernida, estudiada, para poder sacar provecho de ese contenido, pero si es solamente entretenimiento superficial, ese discurso ya está asentado. Como medio cultural, el cine se utiliza para la venta de productos, el cine se utiliza para asentar discursos políticos e ideológicos, para formular estereotipos que tienen un propósito o económico, cultural, etcétera, o político, entre otros. 

Eso ya está. Si no se analiza, si no se critica, se consume y se pasa entero, eso tiene unas consecuencias a largo, mediano plazo. Entonces, cuando nosotros hablamos de educación y cine, hablamos de dos elementos que en primera instancia podemos decir que quizá no se parecen, pero que en esencia sí comparten muchos elementos. 

El cine de su naturaleza tiene una función, perdón, la educación desde su naturaleza como concepto tiene una función social, que acá todos la sabemos, como docentes que somos, y el cine también tiene una función social. Por eso es el gran fenómeno cultural, y una sala de cine puede llegar a tener entre 300, 500, hasta casi 1.000 asientos, pero ¿cuál es la función social? ¿Generar cultura o generar entretenimiento? La educación es sistemática, es ordenada, es un proceso que hemos venido desarrollando a lo largo de la historia. Acá en Colombia hace muy poco realmente, pero digamos que es un proceso sistemático que se ha venido haciendo. 

El cine también es un proceso sistemático, como lo hemos venido estudiando a lo largo de la historia. Es decir, que podemos resumir que estos dos elementos se concatenan en lo que es la acción-expresión a los medios de comunicación social. Ese es un criterio fundamental que hay que comprender.

A nuestros estudiantes hay que enseñarles desde el gusto, desde el disfrute y desde el gozo del lenguaje audiovisual, que también el lenguaje audiovisual es un código, es un lenguaje, y que debe aprender cuáles son las reglas de ese código para poder establecer ya más elaboradamente un diálogo con el objeto cultural. Es posible mencionarles que el fenómeno, por ejemplo, de la película de Rocky tuvo lugar tras unos intereses políticos y económicos, y que eso repercutía en quién era el héroe de la película y quién era el villano, quién ganaba y quién perdía. Eso tiene unas directas implicaciones. 

Que hayan industrias tan monstruosas en tamaño, dedicadas a producir películas, no es solamente en términos de negocio monetario. Es porque funciona como una propaganda que debe ser analizada, que no se debe tomar como entretenimiento, porque una propaganda netamente por definición es ideológica. ¿Y qué es lo ideológico? Un paquete de ideas que venden preestablecidas y que, si se vende como entretenimiento, pues es mucho más fácil que se salte el radar del pensamiento crítico y que se asiente lo que traen su contenido.

Eso lo ha dicho Vygotsky desde la teoría pedagógica en términos socioculturales. Eso lo dijo el señor Auswell desde la teoría de actos de habla, desde las producciones cinematográficas. Yo les contaba en nuestro encuentro pasado que Matt Damon, el actor muy conocido, que acá todos conocemos a Matt Damon, que también ha sido director, ha dicho que incluso la industria del cine se ha tenido que reformular, teniendo en cuenta el uso de las pantallas. 

Y que si antes, en los 80, una película podía tener tres picos de acción y la gente salía contenta, ya ahorita con el sistema de recompensas tan dañado que tenemos en la cabeza fruto del TikTok, de Instagram y de todas las interfaces diseñadas para ser adictivas al usuario, y por eso Meta está enfrentando unas demandas supremamente importantes, ahora las películas deben tener 20 picos de acción, porque por lo general una persona que está viendo una película tiene el celular en la mano y si no pasa algo en los primeros tres minutos de la película se aburre y la cambia. Matt Damon, siendo parte de la industria, dijo la atención ha llegado a un nivel tan bajo y paupérrimo que hay que reformular los picos de acción de las películas para que la gente se pueda entretener, entre comillas. Mira dónde hemos llegado, miren los estragos que ha hecho el lenguaje audiovisual, utilizado como mero entretenimiento, hay estudios que ya lo demuestran, cuando se inició Facebook en 2006-2007, básicamente el usuario tenía que buscar lo que quería ver, luego cuando Instagram tiene su pico de usuarios, es un scroll infinito, usted baja y baja y baja y baja y hay contenido de todo tipo, no hay que elegir, y en TikTok es básicamente lo mismo, pero vídeos mucho más cortos, eso mentalmente que hace, cognitivamente que hace, aturde el sistema de recompensas a un nivel de adicción y acaba la capacidad de concentración.

Ahora vemos por qué es importante involucrar a nuestros estudiantes en la creación del lenguaje audiovisual, porque para crear un producto audiovisual, y aquí todos lo sabemos, debemos concentrarnos horas de trabajo en diferentes procesos, para hacer un segundo, dos segundos, un minuto, se requieren grandes cantidades de trabajo, casi el exponente a la cinco, en cada uno de los procesos, pero qué pasa si solamente somos consumidores, qué pasa si solamente sorfeamos lo que se nos presenta como lenguaje audiovisual, pues básicamente van a tener unos destellos graves, unas afectaciones graves en lo que va a ser la capacidad de atención Capacidad de concentración. Ahora vemos por qué es importante involucrar a nuestros estudiantes en la creación del lenguaje audiovisual, porque para crear un producto audiovisual, y aquí todos lo sabemos, debemos concentrarnos horas de trabajo en diferentes procesos. Para hacer un segundo, dos segundos, un minuto, se requieren grandes cantidades de trabajo, casi el exponente a la 5 en cada uno de los procesos. 

¿Pero qué pasa si solamente somos consumidores? ¿Qué pasa si solamente sorfeamos lo que se nos presenta como lenguaje audiovisual? Pues básicamente van a tener unos destellos graves, unas afectaciones graves en lo que va a ser la capacidad de atención como ya está ocurriendo. ¿Será que eso nos interesa a nosotros como docentes? ¿Será que eso nos repercute a nosotros claramente? ¿Qué puede pensarse, qué puede hacerse con una sociedad que no puede terminar un libro de 200 páginas, que no puede? No es que no quiera, que no puede. Es preocupante. 

Hay herramientas para poder revertir eso, lo hace ahí. El lenguaje audiovisual es una de las más interesantes, pero todo tiene que estar reformulado en un entendimiento crítico de parte de los docentes, de un entendimiento tecnológico y de un entendimiento a profundidad didáctico de cómo implementar. Ya para ponernos entonces, ya luego de esta parte, vamos a ponernos un poco más técnicos y vamos a hablar de planos. 

Yo les voy a presentar seis planos. ¿Qué son los planos? Básicamente, cómo se presenta la imagen. Y esto tiene directa implicación en qué lugar ocupa la cámara respecto a lo que se quiere grabar, porque eso también dice. 

¿Recuerdan que hablábamos del lenguaje técnico de la cámara? Bueno, es esto. Entonces, por ejemplo, aquí abajo ustedes ven una persona de rodillas mirando hacia arriba en lo que parece ser un desierto. Y si ustedes se dan cuenta, el plano está, si podemos imaginar la cámara, la cámara está relativamente lejos del personaje que se ve, de esa silueta humana. 

Y presentar el plano de esa forma, donde hay mucho espacio vacío y donde la figura humana, aunque esté centrada, es diminuta frente al espacio abierto que se ve, da una sensación al espectador de vulnerabilidad, de vacío, y más si se acompaña con el lenguaje corporal de la persona mirando al cielo y demás. Ya podemos inferir a través de estos elementos que hay cierta soledad, que hay tristeza y que algo ocurrió en términos melancólicos, ¿cierto? Y eso al espectador le llega, incluso inconscientemente, lo perciba. Pero aquí estamos volviendo toda esa percepción desde la técnica de cómo se logra. 

Entonces, así como este plano dice, vamos a ver estos seis planos. El plano americano es uno de los planos más utilizados. Va desde lo que puede ser las rodillas del personaje hasta su cabeza.

Hay un lugar también para relacionar en lo que es el personaje, su vestimenta, su lenguaje corporal con su entorno. La cámara se puede decir que está no lejos, pero tampoco cerca, ¿cierto? Es un plano intermedio y se utiliza cuando se quiere resaltar la figura del personaje, porque si bien el personaje es el que más espacio ocupa. Y estos laterales se utilizan para relacionar al personaje con su entorno. 

Entonces acá podemos nosotros inferir que es un vaquero y que quizás eran algunos de esos pueblos al sur de Estados Unidos en una época entre 1700 y 1800, por decir algo. Este es el plano americano. El primer plano es esos planos que nosotros hemos visto en las películas cuando el héroe o el villano dice algo que cambia la trama, que da una información clave, un momento decisivo. 

Ese primer plano vemos que no interesa al cuerpo las manos, sino que todo recae en su rostro, con un espacio también para vincularlo al contexto donde se desarrolla. Ese primer plano se presenta cuando el personaje dice, enfatiza, cuando hay algo interesante, cuando planea mencionar información que va a detonar en algo más trascendental en lo que es narrativa. Sí, profe, tienes la palabra.

Sí, señor. El primer plano se observa mucho en las novelas mexicanas, cuando se dice algo y nos muestran la cara, justo el rostro de la persona. Sí, señor. 

Continúa. No, tranquilo, profe. He visto mucho ese primer plano en esa serie tipo de películas, novelas, perdón, mexicanas, que la actriz dice algo y de una vez se enfoca en la imagen de la persona.

Sí, señor. Es ese cliché de esas novelas mexicanas que, por ejemplo, está el primer plano del rostro de la mujer y le dicen, tu marido está con otra, y ponen la música de fondo y ella voltea. Ese es el primer plano. 

Enfatiza, genera drama, genera un foco de atención sobre el rostro. Entonces, si el personaje bota una lágrima, suelta una lágrima, o se rasca la oreja, como hay en películas que el detalle de que el personaje se rasca la oreja implícitamente dice que está mintiendo. Bueno, toda esa serie a través de un primer plano, de ahí la cámara está muy cerca del personaje. 

Entonces, es información detallada. El plano medio les es muy familiar, no sé, es muy familiar en lo que son los noticieros. Pues las manos ya tienen una importancia, una relevancia. 

El torso, la gesticulación, el lenguaje gestual, ¿cierto? Es importantísimo y se presenta también en un ligero complemento con el contexto. Vemos que acá el personaje todavía no se desprende del contexto y que también es necesario para que el espectador pueda comprender en dónde se desarrolla todo y demás, así como lo vimos en el guión. El primerísimo primer plano, llamado también plano detalle, es muy utilizado en las películas de miedo, por decir algo. 

Entonces, el primerísimo primer plano o plano detalle no es solamente de los rostros. Entonces, por ejemplo, hay una escena muy icónica, los que hemos visto Hannibal, el actor, este, se me olvidó el nombre del actor, Langer. Bueno, Hannibal es un asesino en serie, muy culto, muy inteligente y demás, muy frívolo. 

Y para generar tensión en la película, cuando él dice lo que va a hacer, ¿cierto?, que es muy trágico, claramente, le enfocan el rostro y los ojos azules penetrantes que tiene, un rostro totalmente frívolo y eso hace que detone en una serie de sensaciones para el espectador. Entonces, también en la película de miedo, también el primerísimo primer plano o plano detalle puede ser sobre elementos. Entonces, está la típica escena en la película de miedo, donde el personaje se resguarda en un cuarto y se tira contra el piso y hay alguien pateando la puerta intentando entrar para hacerle daño.

Siempre, por lo general, hay un primer o plano detalle de la chapa de la puerta, donde solamente se ve la chapa de la puerta moviéndose. ¿Y qué puede inferir el espectador? Que hay alguien al otro lado forzándola para poder entrar. Entonces, ese primer plano o plano detalle genera esa ansiedad, por decirlo de alguna forma, en las películas de miedo y hace que se complementen, ¿no? Pero si nosotros lo miramos fríamente, con lógica, con lógica, el hecho de que yo grabe una perilla moviéndose, pues no da miedo, no genera expectativa. 

Pero ya cuando yo presento al personaje tirado en el piso, cierto, vulnerable, y le pongo un plano picado, es decir, lo grabo desde arriba para que se vea más pequeño y luego pongo un plano donde solamente se ve la perilla forzándose y pongo música de fondo, ya ahí sí se genera una tensión. Aunque son dos imágenes que, en primera instancia, si uno lo mira lógicamente, no tienen mucho sentido. Puestas en una secuencia ya genera una historia y genera que uno pueda inferir, que pueda suponer qué puede pasar, y eso genera expectativa y genera tensión. 

El plano general... Sí, profe. Sí, señor. Ese primerísimo primer plano lo pude observar en la película El resplandor con Jack Nicholson, cuando él rompió la puerta con la hacha.

Sí, señor. Eso. Se utiliza mucho para generar ese tipo de tensión porque, sí, el hecho de, por ejemplo, de poner ese primerísimo primer plano de detalle en una ventana que se está fisurando y se está rompiendo a poco, eso genera que... expectativa, ¿no? El foco de atención en un solo elemento hace que genere expectativa. 

Incluso eso tiene unas repercusiones sensoriales porque es incómodo de ver. Nosotros naturalmente no vemos así. El ser humano naturalmente no ve así.

Tiene una cobertura de 167 grados, creo, no alcanza los 180, 167 grados para ver. Entonces a nosotros nos es más cómodo ver los planos generales. Por eso grabar el mar, ver el mar, es básicamente un ejercicio de un plano general, de un plano general porque hay mucho espacio y vemos la línea del horizonte recta y eso nos genera confort, nos genera de cierto modo placer.

Y eso me lleva también a, para los más curiosos, a que busquen lo que es el plano holandés o el plano alemán, se llama, que es lo contrario a lo que yo les dije. Es decir, si para nosotros naturalmente es cómodo ver la línea del horizonte recta, ¿cierto?, en un plano espacioso, a nosotros nos gusta naturalmente, correr un poco levemente en grados la línea del horizonte y generar esa distorsión hace que sea incómodo de ver y eso genera otras sensaciones y se utilizan también para otro tipo de, para generar otro tipo de expectativas de, qué sé yo, de efectos y hace que sea incómodo. Entonces el plano general, como les venía contando, ya ahí la figura, el personaje interesa muy poco, este que estamos viendo acá. 

Es un personaje, una silueta, no sabemos si es hombre o mujer, no sabemos cómo va vestido, pero lo que resalta en este tipo de planos, pues es el paisaje. Entonces son esos planos que se hacen, por ejemplo, con un dron a tantos metros de altura sobre la cordillera de los Andes. Ese es un plano general. 

El espacio que se muestra y por lo general se presenta cuando un personaje ha sido desterrado de su hogar, ¿cierto? Entonces es una forma de decir que también es vulnerable, que es diminuto frente a las circunstancias y eso hace que si uno pone música triste y melancólica genere un efecto, pero si uno pone música, no sé, un poco más alegre y demás puede generar otro efecto. Entonces para eso se utiliza el plano general mayormente. Y el plano conjunto es un equilibrio moderado. 

Vemos que la figura del personaje no ocupa gran parte del plano, más bien ocupa el espacio alrededor, el contexto. Sin embargo, el personaje sí sigue siendo un elemento central. Entonces es un plano conjunto, por ejemplo, se utiliza mucho ese plano conjunto en las adaptaciones antiguas y, bueno, nuevas también, pero más las antiguas de Don Quijote y Sancho. 

Cuando van caminando en sus aventuras, se pone un plano conjunto de Don Quijote a un lado y Sancho al otro. Y no hay importancia sobre ninguno de los dos y uno entiende el contexto en el que van. Uno ve vestido como va caminando Sancho, como va vestido Sancho, como va vestido Don Quijote y eso hace que el espectador pues tenga mucha información de lo que está aconteciendo. 

Entonces, en términos generales, ¿para qué sirven los planos? Para presentar los personajes y el contexto. ¿Cuál es el orden en el que se deben poner los planos? No hay un orden. Esa es la creatividad. 

Podemos decir que si el lenguaje tiene un orden, ¿no? Las palabras tienen un orden en la oración. Bueno, en el lenguaje audiovisual tenemos las palabras que son los planos y nosotros podemos alternarlo dependiendo de cómo queramos y qué efecto queramos dar. No es la misma sensación pasar de un plano general abrupto a un plano detalle que pasar de un primer plano a un plano general. 

Eso genera un efecto. No es lo mismo pasar de un plano medio a un primerísimo primer plano que pasar de un plano general a un plano americano. Eso genera unos efectos también. 

Entonces, la idea es que experimentemos y podamos utilizarlos. Entonces, ya en términos técnicos, ese tipo de planos, ya tenemos seis planos, siete con el plano holandés que les dije, pero podemos investigar mucho más. Estos son, digamos, los que más se utilizan y que nos pueden venir muy bien en lo que queremos hacer. 

Entonces, en este orden de ideas, ya para volver en lo que estamos nosotros ahondando, hay un término muy interesante que se llama infoxicación. Hay otro término que se llama infocracia del filósofo moderno Wulchul Han y básicamente en lo que coinciden estos dos conceptos, aunque son diferentes, es en cómo la información utiliza para desinformar, irónicamente. Decía Bill Gates en el 97, antes de ser el boom de internet, que cuando ya el internet estuviera en su auge, pues todo iba a ser muy fácil y las personas iban a poder aprender cualquier tipo de cosas y que la cultura humana iba a avanzar y miremos que no fue tan así, se utilizó para desinformar. 

Ahorita tenemos que trabajar con lo que son las fake news o noticias falsas. Ahorita se ha potenciado eso con la inteligencia artificial, ya tiene un despliegue político y económico, incluso lo hemos visto en nuestro país y cómo este tipo de elementos pues desarrollan ciertos comportamientos, ciertas conductas y que pues eso repercute culturalmente. No se trata solamente de ver esto como pantallas, imágenes, inteligencia artificial. 

Esto tiene unas directas implicaciones en los comportamientos, conductas e incluso en cómo se entiende la realidad y es fundamental utilizar ese mismo elemento que se está utilizando para hacer esos propósitos, revertirlo para el propósito del pensamiento crítico y del desarrollo de diferentes competencias científicas, artísticas, etcétera. Entonces, ¿por qué a nuestros estudiantes les va a gustar mucho el cine como elemento didáctico? Primero porque es diferente, porque se sale lo que son las rutinas en mayoría de las clases. El estudiante aprende de forma lúdica mientras se divierte casi sin percatarse de ello. 

Yo con esto tengo ciertas querellas y voy a citar lo que pasó con las normas, con las pruebas PISA en los últimos resultados que salieron, que son muy preocupantes, demasiado preocupantes. 91 países, 700.000 estudiantes de 15 años evaluan razonamiento matemático, pensamiento lógico y lectura crítica, por ponerle alguno, ahorita se me va el reading, le llaman lectura, y siendo la lectura el más bajo y siendo matemáticas pensamiento lógico el más bajo después de lectura. ¿Qué quiere decir esto? Que la atención está atrofiada, que hay un síndrome que atrofia la atención fruto del uso excesivo de todas estas plataformas digitales que hacen que hayan daños muy graves en lo que son los sistemas cognitivos de nuestros estudiantes, y la edad de 15 años repercute mucho porque sabemos nosotros como pedagogos que es uno de los puntos críticos donde se termina de desarrollar el cerebro y donde los daños hay. 

Antes se pensaba que era hasta los cinco años que se desarrollaba el cerebro y que debía cuidarse mucho al ser humano en ese aspecto porque eso iba a determinar el potencial a futuro. Ahora sabemos más a detalle que el cerebro sigue reformulándose constantemente, hay estudios que demuestran cómo adultos mayores con Alzheimer y con el desarrollo de prácticas, de tocar un instrumento y demás durante mucho tiempo hace que tengan una mejoría. ¿Qué quiere decir esto? Que podemos trabajar en estos elementos siempre y cuando haya toda una organización, ¿no? Entonces, lo que yo quería decir con esto es que han salido fruto de los resultados de las PISA, autores de mucho peso, hay una ucraniana, que ahorita se me va el nombre, y dice es que no todo aprendizaje debe ser lúdico y debe ser divertido. 

Pues hoy por hoy sí, tenemos la gamificación. Este profesor quien les habla ha trabajado mucho en la gamificación, en plataformas diseñados, juegos, y es interesante jugar aprendiendo, es interesante. El juego fundamentalmente eso por naturaleza humana ayuda a aprender. 

Sin embargo, el aprendizaje también tiene ciertos elementos que delimitan concentración, esfuerzo y disciplina. Entonces, no es solamente todo tiene que ser lúdico y si no me divierto me aburro y si me aburro no quiero aprender. No, hay momentos, claro, hay que utilizar la gamificación, las estrategias disruptivas, los recursos educativos digitales, hay que utilizarlos, hay que utilizarlos, por lo mismo que estamos hablando en esta asignatura, pero también hay que dejar lugar al esfuerzo y a la disciplina para el desarrollo de unos conocimientos y el lenguaje audiovisual demuestra eso en su fase de producción. 

No cualquiera, si alguien no es capaz de concentrarse en escribir un guión, en grabarlo, en editarlo, en verlo otra vez y corregirlo y editarlo otra vez, no va a ser un buen producto, no lo va a poder hacer. Camerita concentración. El cine es el referente cultural de nuestra época, por lo que es un espacio común de conversación y discusión. 

La presentación de la realidad social en las películas permite comprender la realidad propia y la de otros. A partir de la comprensión de la realidad social y de las diferentes formas de entenderla, permite el desarrollo de habilidades de resolución de conflictos. Vamos acá a entender que el cine, vuelvo y reitero, es una puerta a la cultura.

Necesita reconocer las características del lenguaje audiovisual para poder comunicarnos. Así como nosotros, para aprender un segundo idioma, una segunda lengua, necesitamos entender cuál es su estructura, cuáles son las palabras, más o menos cómo se piensa en ese idioma para poder replicarlo. Asimismo, el lenguaje audiovisual es también aprender un segundo lenguaje, un tercer lenguaje, un segundo lenguaje. 

Y para aprender el lenguaje que se necesita, pues aprender las reglas. Y para aprender las reglas que se necesita, pues la memoria, el desarrollo, productos, secuencias didácticas, elaboradas, estructuradas, que puedan gradualmente llevar a la construcción de ese producto. Entonces, aparte, decía, ahorita estaba leyendo a Ana Haren, y ella dice que uno de los criterios que plantea la decadencia de una sociedad es la falta de empatía. 

Cuando en una sociedad se arraiga la falta de empatía, estamos próximos a la barbarie y a la decadencia de esa civilización. Y el lenguaje audiovisual, desde su componente neurológico, de ver una imagen de lo que hablamos del pacto ficcional, en la primera unidad del acuerdo implícito que hay entre, sabemos que es dicaprio, y lo hemos visto en Titanic, pero lo vemos en esta otra película, y nos conmueve el alma a ver cómo va a morir. Y sabemos que es un actor, que es millonario, que está pago, que vive, qué sé yo. 

Pero es la capacidad del lenguaje audiovisual de generar empatía, y se genera más empatía produciendo el lenguaje audiovisual. El hecho de hacer entrevistas, el hecho de tener contacto con la gente, de entender otro discurso, de dialogar, de conciliar, de resolver conflictos, todo eso hace parte de lo que es la producción audiovisual. Entonces, eso es necesario. 

Ya para finalizar, ¿cómo podemos nosotros incluir elementos puntuales para nosotros incluir el lenguaje audiovisual en la práctica de aula? Podemos utilizar fichas de trabajo, de investigación, ¿cierto? Por ejemplo, en la serie de Señores de Soledad he visto que en mis estudiantes ha generado mucha expectativa. Qué bueno sería, por ejemplo, contrastar desde lo técnico del lenguaje audiovisual de la serie con un capítulo, por ejemplo, de Cien Años de Soledad, de ver qué cambia, de entender que García Márquez escribió ese libro y que su adaptación, por muy fiel que sea, va a estar contaminada de cómo la entiende y la ve el director. Y que eso, más allá de ir contra la obra, la enriquece. 

Así como los escribas en la Biblioteca de Alejandría escribían a mano los diferentes libros, porque en ese momento pues no había imprenta y había que conservarlos, y uno le dictaba y el otro escribía, el que escribía cambiaba palabras. Entonces, en vez de No puede cruzar la abuelita a la calle, eso ya es un conflicto, y puede detonar en que un personaje la ayude o que ayudándola se caigan los dos y mueran atropellados, un final trágico, o puede ser que desde la empatía a otro viejito le ayude a pasarla, es decir, ya ahí está el conflicto y eso detona otras acciones, eso se debe definir claramente, definir claramente los personajes, quién es quién, alternar planos, enfoques y juegos de cámara, desarrollo de los personajes, jugar con los efectos de sonido, es muy importante que los cortometrajes se valgan del sonido porque eso potencia o resta la calidad del mismo y la calidad de la imagen. Yo les aconsejo grabar horizontal si van a cargar a YouTube, porque si graban vertical en YouTube rellena con franjas negras y eso no es tan cómodo de ver, la escritura del guión de acuerdo con la estructura del guión audiovisual y recordar que la narrativa es ser entretenida, debe movilizar ideas o sentimientos y clara de acuerdo con la intención comunicativa. Entonces, ¿qué sería de una clase de cine si no vemos un cortometraje? Entonces yo les traigo una muestra, algo a mi juicio es muy sencillo, sin embargo está muy bien hecho y ahí está la calidad, entonces ya como nosotros ya tenemos otros ojos, unos conocimientos ya mucho más técnicos, vamos a mirar los planos, cuáles se utilizan, miren que acá ya hay un plano medio, ligeramente el personaje hacia la izquierda para que haya una visualización de que es una casa y demás, vamos a ver los planos, vamos a ver qué se muestra primero, qué se muestra después, vamos a ver cuándo entra un sonido, cuándo sale, cuándo hay un plano detalle y ya con eso pues ver el conflicto, ver el personaje, quién es quién, dura un minutico, entonces vamos a verlo, me dicen si se escucha o no se escucha, un plano detalle de unas llaves por ejemplo, suena primero el timbre, sale la imagen, plano detalle, las llaves, ¿qué inferimos como espectadores? que se va a abrir una puerta, algo muy sencillo, más desde lo cómico, desde la risa se puede decir, vamos a ver este ya mucho más melancólico, de drama y pues para analizar también los mismos elementos, bueno entonces ya hemos visto a cabalidad todos los elementos, vamos a hablar en términos ya puntuales, la entrega, la entrega tendrá lugar el día 25 de el presente mes qué es lo que debemos hacer, entonces ya les comparto pantalla, entonces aquí en la unidad 3 vamos a ver los recursos sobre el guión y la narración, vamos a leer los contenidos de la unidad y aquí en la actividad 2 yo voy a hablar con el ingeniero para que quede todo habilitado, para que no haya ningún problema, para que carguen el día 25 esa tarea, que se debe realizar un cortometraje en el que han venido, en el que bueno han venido trabajando, la idea es presentar la narrativa, ya con todo lo pulido de lo que hemos visto hasta el momento en términos de planos, debe verse la mejoría sustancial entre lo que es el primer producto y el producto final, fruto pues de los encuentros sincrónicos y de la investigación que ustedes previamente también han realizado, entonces en términos prácticos qué hay que hacer, un documento formato pdf con portada, introducción, guión del cortometraje como lo hemos venido trabajando, link del cortometraje cargado a youtube preferiblemente o en su defecto en el drive, revisen los permisos de visualización porque me ha pasado muchas veces que no habilitan los permisos y yo no puedo calificar, si no puedo ver el cortometraje no puedo calificar, conclusiones y referencias, es muy importante que esté en cada uno de estos elementos, hay incluso trabajos que me han entregado que no tienen referencias y yo me pregunto que cómo es posible realizar un producto a nivel de posgrado si no hay una trazabilidad del conocimiento consultado para poder lograrlo, entonces es fundamental, todo de acuerdo a la norma SAPA séptima edición mis estimados, con eso la idea es que culminemos la asignatura, cuáles son los criterios más importantes para la calificación del producto, que haya una secuencialidad, una coherencia en términos creativos desde el sonido, de la música, desde los planos, lo interesante de la historia y que se pongan en práctica pues los elementos que hemos venido desarrollando hasta el momento, no sé si hay alguna pregunta, alguna inquietud hasta acá, todo claro? Hasta el momento no, no hay ninguna duda para mí. 

Profe María Fernanda, tienes alguna pregunta? Buenas noches, una pregunta, debe ser en persona o se puede usar animación? Ok, pueden utilizar animaciones, pueden utilizar inteligencia artificial, la tecnología hay que utilizarla, incluso aprovechen si quieren hacer el cortometraje, paguen una licencia de algún aplicativo que les permita animar, eso a fin de cuentas son recursos pedagógicos y didácticos, cuál es el criterio que es importante, que se vea el trabajo detrás de bambalinas, no es que yo le digo a la inteligencia artificial, mira necesita un cortometraje de tres minutos donde el personaje haga esto y el villano haga esto y como arroja el vídeo la inteligencia artificial eso lo cargo en el documento y uno al verlo uno se da cuenta que no hay coherencia, no cumple con los requerimientos porque pues la inteligencia artificial no funciona de esa forma, ahora si utilizas la animación, la inteligencia artificial extraes un plano, una secuencia, luego pones otro, editas y se ve el detalle del trabajo utilizando la tecnología, yo creo que ahí sí es otra discusión y claramente pues cumplirá con los requerimientos, entonces se puede utilizar, sí señora. Vale, muchas gracias. Bueno mis estimados, siendo las 7 y 31, que me complace haber sido su docente de esta bella asignatura, espero que hayan quedado muchos, más que aprendizajes de los contenidos y demás, que haya quedado el gusto y la importancia de cuál es el rol de esto en la sociedad colombiana, en cada uno de los departamentos en los que ustedes estén, felicitarlos por ser docentes que se reformulan a sí mismos, que están en una labor muy ardua, nosotros sabemos de primera mano cómo es, pero que eso no es impedimento para seguir aprendiendo, para seguir cobijando estrategias y entonces espero allá desde mi punto de vista y desde mi gusto por esto, haberles compartido algo para que puedan llevarles a sus chicos y para que claramente funcione a largo plazo en quizá un festival, un ganador de un festival de cortometrajes, etcétera. 

Profe Santiago. Muy buenas noches profes, se me ocurrió una consulta, es que entré un poco tarde a la sesión y me preguntaba el eje temático del cortometraje, ¿debe ser alguno específico o es libre como tal? Como tal no hay un lineamiento rígido en ese aspecto, sin embargo yo les aconsejo que vinculen claramente lo pedagógico, lo tecnológico, sin embargo yo les contaba que hay cortometrajes que a mí me han gustado mucho y vinculan lo pedagógico por ejemplo con lo cultural, un cortometraje de un docente que mostraba un juego de baile en Cartagena y explicaba culturalmente en el cortometraje eso, había otro que era más documental y explicaba las dificultades del agua potable en Tierra Bomba, una isla de Cartagena. El tema es libre pero obviamente desde la crítica, desde lo pedagógico que se vincule también los intereses desde la práctica de aula, entonces podemos trabajar ese tema.

Bueno mis estimados, entonces damos por concluida la asignatura, en los próximos días estaré cargando la nota del primer cortometraje y ya el 26 y 27 cargaría yo la nota del segundo cortometraje y ya ustedes tendrían todo en plataforma. Profe Álvaro, una preguntica, esto la duración del cortometraje también puede variar? Trabajemos máximo tres minutos, máximo máximo tres minutos, sin embargo mi consejo es si queremos hacer algo bien hecho a detalle, que sea una producción muy elaborada, puede ser un cortometraje de un minuto 20 como lo que acabamos de ver, un minuto 20 bien hecho, bien jaladito y digamos que con eso, pero máximo tres minutos, listo. Ok, listo profesor, porque en el anterior que yo hice se me fueron como seis minutos.

Bueno, eso puede mejorar, listo. Bueno, gracias profesor. Bueno mis estimados, les doy una cálida despedida y bueno, estaremos atentos a cualquier cosa, listo, hasta luego. 

Gracias profesor, hasta luego.

